Moi drodzy, ukłony niziutkie z Madery.
Partnerem wszystkich
naszych maderańskich odcinków
jest Visit Madeira.
A partnerem tego odcinka jest również Zen.
Posiadacze karty i aplikacji Zen
mogą nie tylko korzystniej
wymieniać waluty, ale również posiadają
cały szereg zenefitów.
Oglądajcie.
Ponieważ stare przysłowie głosi, że całe
światło płynie ze wschodu,
no więc naszą dzisiejszą
podróż po Maderze właśnie na wschodzie rozpoczynamy.
Na ekstremalnym wschodzie, bo to jest najbardziej wschodnie
miejsce całej wyspy.
Punta de São Lourenço, czyli przylądek Świętego Wawrzyńca.
Zdumiewające jak ta niewielka przecież wyspa różne
może mieć twarze.
No jeśli oglądaliście nasze poprzednie relacje z Madery no
to widzieliście, że są miejsca, które wyglądają jak
las podzwrotnikowy.
Są miejsca, które wyglądają jak Śródziemnomorze,
no a tutaj mamy coś co od razu przypomina Irlandię
i irlandzkie klify.
No bo w rzeczy samej są to bardzo wysokie
i wspaniałe klify, ale co jeszcze tutaj mamy?
Przede wszystkim tam mamy drugą zamieszkałą wyspę z
tego archipelagu, czyli Porto Santo.
To były dwa osobne wulkany, więc pomiędzy nimi mamy
ogromny podmorski rów.
No bardzo blisko stąd.
Pomiędzy jedną wyspą a drugą głębokość oceanu sięga,
przeszło dwóch kilometrów i trzystu metrów.
Tak, tutaj właśnie.
No więc tam Porto Santo, Lizbona jest mniej więcej w
tamtą stronę o tysiąc kilometrów.
Godzina dwadzieścia minut lotu samolotem.
Promy już nie kursują.
Kiedyś kursowały, a w ogóle to jesteśmy o mniej więcej
czterysta kilometrów oddaleni od wybrzeża marokańskiego.
No i tutaj zaczynamy i sami zobaczycie jaki to
wspaniały kalejdoskop, ponieważ ta feria widoków
będzie się zmieniać.
Zjechaliśmy nieco niżej, no i wizualnie z Irlandii
zrobiły nam się Hawaje, chociaż to jest ta sama wyspa.
W dodatku ten sam jej fragment.
Oto miejscowość Porto da Cruz.
Jestem tutaj w zasadzie nie po to, by pokazywać wam piękno
owego wybrzeża, lecz tematem najważniejszym będzie coś co
tutaj za skały się wyłania.
Mianowicie ten, bardzo ładny zresztą,
bowiem stary komin.
Zaraz po zasiedleniu wyspy i jeszcze w pierwszej połowie
piętnastego stulecia, Portugalczycy sprowadzili tutaj
trzcinę cukrową z Sycylii, nie tak bardzo odległej.
Trzcina cukrowa to było coś niezwykle cennego,
bowiem przez całe stulecia była to jedyna roślina,
z której ludzkość potrafiła robić cukier.
Sytuacja zmieniła się dopiero na początku XIX wieku,
kiedy to Napoleon wprowadził blokadę kontynentalną i wtedy
to Prusacy wpadli na pomysł, by robić cukier z
buraków cukrowych, co znacznie potaniło jego cenę.
No więc Europa nie łaknęła już cukru z trzciny,
no a te miejsca, które miały trzciny mnóstwo,
musiały coś z tą trzciną zrobić.
I tak właśnie tutaj na Maderze, jak grzyby po deszczu,
jeły powstawać destylarnie rumu.
Akurat ta, w której jestem, nazywa się
Engenhos Do Norte i szczyci się jedyną w Europie
maszynerią do wyciskania soku z trzciny.
Maszynerią, która działa na parę i cały czas jest czynna.
No w tej chwili nie działa, bowiem sok z trzciny wyciska się
tutaj tylko wtedy, kiedy mamy zbiory trzciny cukrowej,
a to się dzieje od marca przez trzy miesiące.
Mamy sok z trzciny, więc mamy najpierw fermentację,
a potem destylację i powstaje biały rum.
Biały rum bardzo dobry do koktajlu,
do tutejszego ponczu, ale jeśli chce się zrobić
coś szlachetniejszego to wówczas ten rum trzeba
wsadzić do beczki.
I tutaj na ten pomysł wpadli w roku 1970.
Reserva.
Właśnie wtedy pierwsza reserva rumowa tutaj powstała.
Dziś gama tych rumów jest wielka i to wszystko możemy
tutaj nie tylko podejrzeć, ale tego wszystkiego możemy
tutaj również spróbować.
Moi drodzy, oto pokój degustacyjny.
Za mną cała bateria tego wszystkiego co w owej
destylarni powstaje, ale mam przed sobą no znacznie
mniej butelek i też nie będę z każdej próbował,
bo byście tego nie wytrzymali, a nawet i ja bym
tego nie wytrzymał.
Zacznijmy od tej strony, bo tu mamy dwa rumy białe,
ale nie byle jakie.
Ten to jest single cane, czyli robiony z jednej
odmiany trzciny cukrowej.
To jest odmiana purpurowa i jest to jak widzicie po kolorze
rum
całkowicie przezroczysty, czyli rum, który nie miał
kontaktu z beczką.
Daj Panie Boże takie podstawy.
To jest rzecz okazjonalnie robiona.
Dzisiaj destylacja odbywa się w takich nowoczesnych kolumnach.
Tymczasem tutaj na etykiecie widać w czym
to było destylowane.
W takim aparacie destylacyjnym jak przed wiekami.
O ile da się kontrolować woltaż robiony w kolumnach,
tak tutaj do końca nigdy nie wiadomo co wyjdzie,
więc tu mamy 43,5 procent.
Kolejne rzeczy już trzymane w beczkach.
No to jest owa właśnie reserva, czyli pierwszy rum trzymany
tutaj w beczce, który nazywa się 970.
On ma sześć lat i spoczywał we francuskim dębie.
To było w beczce przez 11 lat i to jest single cask edition.
Oznacza to, że była to tylko jedna beczka.
Jeden rodzaj beczki.
Nie było to przelewane z beczki do beczki.
11 lat.
No i coś co jest moim zdaniem warte jako kolejna skrajność,
bo idziemy po flankach do spróbowania.
Mianowicie, rum był trzymany przez osiem lat w beczkach,
w których wcześniej dojrzewała Madeira.
No i teraz się możemy pobawić tymi kolorami i pobawić się.
Możemy tymi doznaniami.
Tutaj nos jest oczywiście dość ostry, ale nie taki
brutalnie alkoholowy, gdyż czuć w tym pewną miodową nutę.
Gładkość w ustach,
wcale nie ma takiego agresywnego uderzenia.
Zresztą on jest dlatego świetny, że ma w sobie taką
pewną cierpkość,
jakby kwasowość.
No to jest rzecz, która rzadko pijana jest solo.
No chyba, że walniemy po obiedzie jakieś
digestivo prędkie, ale jest to wspaniała baza do koktajli.
No a to, a to moi drodzy, to już jest towarzysz cygara nawet,
gdyż nos ma niezwykle głęboki.
Suszone owoce bez dwóch zdań.
Takie piękne łzy.
Jak równo trunek spływa.
To jest wspaniała rzecz.
Wspaniała rzecz.
No i czy może być coś bardziej maderańskiego niż rum z Madery
trzymany w beczkach, w których wcześniej dojrzewała Madeira?
Moi drodzy, nie przegapcie miejscowego rumu.
Na początek dokładna lokalizacja.
No wiecie, że jesteśmy na Maderze,
ale teraz gdzie dokładnie?
Jesteśmy na północnym wybrzeżu.
Ono jest znacznie spokojniejsze.
Znacznie dziksze.
Jesteśmy w wiosce o nazwie Santana,
a dokładnie to miejsce nazywa się Quinta do Furão.
Co to oznacza?
No słowo Quinta można przetłumaczyć tak samo jak
kastylińskie słowo finca, czyli posiadłość.
Furão, jak sprawdziłem własnoręcznie przed chwilą,
w słowniku oznacza fretkę.
Nie wiem czy fretka to jest to samo co tchórzofretka,
ale chodzi o zwierzątko, które tutaj żyło i żyje.
No ale czym jest Quinta do Furão?
Jest posiadłością, która została zamieniona w hotel.
A kto odwiedzał hotele na samym początku,
kiedy one tu zaczęły powstawać w XIX wieku na Maderze?
Anglicy.
Anglicy zaczęli tutaj przyjeżdżać,
gdyż łaknęli dobrej pogody, a mówiło się,
że ten klimat miejscowy, bardzo łagodny,
jest doskonały na suchoty i różnego rodzaju inne choroby
i przypadłości płucne i nie tylko,
więc wpływ angielski w tutejszych kulinariach
jest widoczny.
No i mam tego przed sobą egzemplum.
To jest ikoniczne danie dla tutejszej restauracji.
Jest to coś w rodzaju polędwicy àla Wellington,
czyli mamy francuskie ciasto, a w nim
zamkniętą polędwicę wołową.
Zaraz wam to postaram się w całej okazałości pokazać.
To nie jest prosta rzecz do zrobienia,
gdyż nie wolno tego przepiec, ponieważ jeśli się to na za długo
wsadzi do pieca to wówczas mięso jest twarde.
No więc to jest niemal jak polędwica àla Wellington.
Niemal, no bo te dodatki czynią różnicę,
a zwłaszcza ten dodatek.
Ten dodatek, który jest jakże lokalny.
Jest to mianowicie, no powiedzielibyście purée
ziemniaczane, sądząc po konsystencji,
ale kolor mógłby sugerować, że te ziemniaki były z dużą
ilością marchewki zgniecione.
Tymczasem nie.
Są to słodkie ziemniaki,
po prostu bataty.
No i teraz kolejny wpływ angielski.
Mianowicie ten sos.
Jeśli widzicie owe kropeczki tutaj ciemniejsze,
w nim mrugające to to jest ser pleśniowy.
Jest to sos na bazie pleśniowego sera.
No pewnie to nie jest Blue Stilton.
To może być Roquefort, ale jest to
évidemment angielski wpływ.
Sprawdźmy jak to gra razem.
Gra niezwykle dobrze, bo mamy kontrapunkcik pomiędzy
pikantnością lekką owego serowego sosu,
pomiędzy słodyczą batatów, a tym co daje polędwica wołowa
i ciasto francuskie.
Tak jest.
To jest porządna rzecz, a to nie wszystko co z Quinta do
Furão chciałem wam pokazać.
Najlepsze moi drodzy restauracje to są takie,
które mają jak najwięcej swoich własnych produktów,
więc tutaj również mamy ogród.
Ogród botaniczny, ale też taki w którym
rosną rzeczy jadalne.
Ale jest tu więcej rzeczy jadalnych tworzonych
bezpośrednio na miejscu.
No chleb.
Chleb w całej Portugalii jest wspaniały,
ale ten na Maderze jest nieco inny i szczególnie dobry,
więc nie popełnijcie tego błędu, którego ja szczęśliwie
już wjedziony doświadczeniem nie popełniłem.
Nie rzucajcie się od razu na ten chleb, bo jak zaczniecie go
jeść nie będziecie mogli przestać.
On jest pieczony tutaj.
Dziennie kilkaset bochenków, a jest tak dobry,
że nie tylko podają go w restauracji.
Przyjeżdżają tutaj również ludzie z wyspy,
żeby go kupić.
To jest naprawdę staroświecki piec,
więc nie ma termometra.
Pani sprawdzała temperaturę w środku wkładając
najpierw tam kawałek pergaminu.
Jeśli on się zbyt szybko brązowi oznacza to,
że piec jest zbyt gorący, no ale jak widać był dobry.
Pół godziny w środku wystarczyło, by takie
przecudne bochny z niego wychodziły.
One są jeszcze zbyt gorące, by ich dotykać,
ale tutaj mam poprzedni wypiek.
Widzicie?
Charakterystyczne nacięcie surowego.
ciasta w środku, to się tak rozchodzi i sprawia, że chleb
wygląda w ten sposób.
On jest jeszcze cieplutki.
Podają tutaj to zawsze z towarzystwem masła zwykłego,
albo też masła z czosnkiem i pietruszką oraz z oliwkami.
I to jest, powiadam wam, chlebowy absolut.
Słyszycie?
Może nie, bo pani się tłucze, ale skórka chrupie cudownie.
Ten dźwięk, ten dźwięk i wilgotność miąższu.
No to jest po prostu chleb absolut.
Można się nim zajadać i tak naprawdę zapomnieć o
wszystkim innym.
Przepyszny.
Drodzy Państwo, tak naprawdę nie potrzeba do szczęścia
wielu rzeczy.
Jak tu będziecie, chleb, oliwa, masło, oliwki, wino.
Oczywiście możecie i powinniście nawet iść dalej,
ale o tym cudzie miejscowym nie zapominajcie.
Zobaczcie, a teraz kolejne bochny do pieca.
I to nacięcie, o którym mówiłem.
Akwen, który widzicie to królestwo ryby o nazwie
espada.
Espada to po polsku pałasz.
Pałasz czarny niektórzy dodają i to jest ryba głębinowa.
Ryba, która żyje tutaj, jak już wspominałem wcześniej
na targu w Funchal, podobno jeszcze w Japonii.
Tego nie sprawdziłem, bo w Japonii
póki co jeszcze nie byłem.
W każdym razie tutaj jestem już po raz drugi i kulinarnie od
espady w zasadzie nie ma ucieczki.
No i bardzo dobrze, bo to jest wspaniała ryba o
fantastycznym, zwartym mięsie.
Po wyjęciu kręgosłupa mamy takie oto piękne filety.
No czym to w Polsce zastąpić?
No bo espady w Polsce nie ma.
Nie pływa i się jej nie sprowadza.
To jest ryba endemiczna, ale jakakolwiek ryba o białym
mięsie się nada.
No nawet z dorsza to zrobicie, co ja zrobię za chwilę,
a jeśli chcecie rybę o dość podobnym kształcie no to na
przykład belona byłaby odpowiednia, bałtycka ryba.
Zrobimy to w sposób niezwykle tradycyjny.
No w sposób wiejski, bo jesteśmy właśnie
w wiejskiej okolicy, więc zrobimy to tak jak
zrobiliby miejscowi.
Od czego zaczynamy?
Zaczynamy od przygotowania w zasadzie dwóch rzeczy
z dodatkiem trzeciej.
Te dwie to jest natka pietruszki oraz tymianek.
Ta trzecia to jest sól i trzeba teraz posiekać natkę,
dodać tutaj trochę tymianku, dodać sól i zrobić z tego
taką leciutką marynadę.
Na chwilkę.
Marynadę?
Marynatę.
Bez płynu.
Może jeszcze odrobinę soku z cytryny.
O, to będzie czwarta rzecz.
Tak sobie to tutaj wszystko przygotujemy.
Począwszy od posiekania pietruszki.
Robiłem też kiedyś, bo już kiedyś gotowałem espadę
podczas poprzedniej wizyty na Maderze,
robiłem ją w wersji takiej bardziej zdecydowanej
smakowo, z dużą ilością czosnku, z octem,
ale teraz będzie łagodniej, bo człowiek z wiekiem łagodnieje.
Więc tymianek, same listki tymianku.
Pod włos je trzeba
tak zdjąć.
No dobra.
I chwileczkę.
Pokażę wam, za chwilę dodam tymianek,
ale zasadnicze rzeczy.
Trochę soku z cytryny, trochę soli i jeszcze tymianek i tym
za chwilę będę smarował rybę.
Mam teraz taką masę, która posłuży
do zamarynowania ryby.
Myślę, że trzy kawałki mi wystarczą.
Zdejmuję się skórę z pałasza, gdyż ta skóra jest bardzo
twarda i bardzo czarna.
Trzy?
Nawet dwa mi wystarczą i to sobie powinno poleżeć
niedługo, jakieś 15-20 minut.
Jest słone i jest potraktowane tym wszystkim co na desce miałem
łącznie z solą.
Niech sobie tak leży, a ja proponuję teraz
maleńką przechadzkę, byście zobaczyli jak cudowna
botanicznie jest ta wyspa.
Wyspa zwana Krainą Wiecznej Wiosny, ale mamy tutaj
również rzeczy przywiezione z Europy, które mają swój czas
wegetacji i mają swój czas uśpienia.
Spójrzcie, po tym się można tak naprawdę zorientować jaką
mamy porę roku.
No to jest winnica i ponieważ jest późna jesień
no nie było tu przymrozków co prawda, ale mamy taki czas,
że za chwilę winorośl straci liście w ogóle, no i
popadnie w stan uśpienia.
Powiedzielibyśmy zimowego, choć tutaj to zimą de facto
nie będzie.
No musi nabrać sił, by na wiosnę znowu wydać owoce,
ale obok jest coś co jest wiecznie zielone i co nie
zostało tutaj sprowadzone, tylko jest tutaj od zawsze.
Mianowicie smocze drzewo.
Pliniusz Starszy, który opisywał Maderę w swoim
dziele Historia Naturalna, pisał o tej wyspie
jako o wyspie purpurowej.
No więc z drzew smoczych pozyskiwano barwnik kiedyś.
Już w czasach starożytności skoro Pliniusz o tym pisał,
więc to jest jeszcze jeden dowód na to, że wyspa,
choć niezamieszkała, do przybycia Portugalczyków
była ludzkości znana.
Rozgrzałem patelnię.
Wlewam na patelnię olej.
I teraz na tym oleju odbędzie się zasadnicza akcja.
Mianowicie, rybę trzeba opanierować i usmażyć.
Opanierować tak jak panierują ją tutaj, no i w wielu
innych miejscach na świecie.
Czyli mamy mąkę, no i mamy jajko.
Jajko trzeba nieco rozbełtać.
Do dwóch kawałków ryby jedno jajko mi
w zupełności wystarczy.
No i działamy.
Czyli mamy rybę, która już przeszła,
to jest dość cienki filet,
tymi smakami.
Jak chcecie ją naczosnkować to to zróbcie, ale to jest ta
wersja delikatniunia.
Dobra, damy tu jeszcze czadu.
Wiecie to jest...
O dobra.
Mąka.
Odrobina mąki.
Tak, zaczyna mrugać w tym tłuszczu.
Ja strasznie się nie znam na gotowaniu na ogniu takim
właśnie, czyli na ogniu w zasadzie cieple
pochodzącym z prądu.
Tak chciałem to poprawnie powiedzieć, no ale trzeba
się również i na tym znać, więc teraz ładnie opanierowany
kawałek ląduje tutaj.
Smaży się. Drugi,
dokładnie to samo.
No i mamy chwileńkę przerwy.
Co się tradycyjnie dostanie ze smażonym pałaszem,
z espadą?
Miejscowego banana.
Bardzo ważna gałąź miejscowej produkcji rolniczej,
ale nie z tej części wyspy.
Tutaj na północy winorośl, a w południowej i w zachodniej
części dominują bananowce.
Można to zrobić z takim bananem jakie mamy i u nas,
bo to jest zwykły, gotowy do zjedzenia banan.
Nie ta odmiana, którą się gotuje,
a potem obsmaża.
W każdym razie one są miękkie i nie mogą być przejrzałe,
gdyż jeśli są przejrzałe to się będą rozpadać.
Można teraz to albo w całości położyć, a można też wzdłuż
przekroić na pół i dołożyć w momencie zanim ryba zostanie
przerzucona na drugą stronę.
Przy okazji sprawdzimy jaki jest jej kolor.
Jej kolor jest dobry, więc możemy rybę
na drugą stronę przekładać.
Mam nieodparte wrażenie, że całość jest gotowa.
Z czym to się podaje?
Bardzo modny jest teraz sos z marakuji, z maracujá,
czyli takie purée z marakuji ląduje na filetach
z pałasza.
Mogą być do tego również podawane jarzyny pokrojone w
julienne.
Tutaj mam zresztą kombinację, które dusi się...
Julienne to takie cienkie paski. Dusi się nie na oleju,
tylko na oliwie traktuję odrobiną Madeiry,
traktuję odrobiną octu i tak podaję, ale to jest
najprostszy wiejski,
wieśniaczy i piękny miejscowy sposób na zjedzenie tego.
I właśnie robiąc tak mamy na raz, na talerzu, no dwa
symbole tutejszej kuchni.
Mamy mianowicie rybę, która tutaj powszechnie występuje.
Mamy również miejscowe banany, więc jakby powiedzieli we Włoszech
mamy mare monti, no bo to jest mare po włosku,
a tutaj mamy góry i te banany, bananowce w górach rosną.
Zobaczcie, to właśnie stąd jest.
Dzień dobry moi drodzy.
Mówię wam dzień dobry po raz drugi w tym odcinku,
no ale to jest właśnie nowy dzień.
Wybraliśmy się za miasto.
Pogoda wspaniała, wręcz gorąco i dotarliśmy do miejsca,
które jest bardzo słynne, ale słynne jest, no zresztą zaraz
będę mówił o tym z czego.
Co jest najważniejsze?
To jest miejsce, które niczego nie udaje.
To jest prawdziwa wioska, gdzie ludzie żyją tak
jak sobie niegdyś żyli.
No tam wisiało pranie.
Tutaj ludzie żyją w tych domkach.
Po uliczkach plączą się koty, a miejsce słynie...
Już sam początek mogę wam zdradzić.
Miejsce słynie właśnie z tego.
Wioska rybacka o nazwie Câmara de Lobos.
Wymieniana w każdym przewodniku i odwiedzana bardzo
chętnie przez turystów.
Nie tylko dlatego, że leży blisko Funchal, ale również
z pewnego powodu, o którym za chwilę.
Teraz o samej wiosce.
Jest to wioska rybacka.
W dodatku pierwsza rybacka wioska na całej wyspie.
W dalszym ciągu pełni takową funkcję.
Te łodzie, w tej chwili na brzeg wyciągnięte,
służą właśnie do połowów.
Ale dlaczegóż to sława Câmara de Lobos jest tak wielka?
Ano dlatego, że właśnie tutaj, w tym miejscu, swój sprzęt
malarski rozstawiał pewien bardzo znany człowiek.
Mianowicie Winston Churchill, który spędzał tutaj wakacje,
również te powojenne i w roku 1950 bardzo chętnie w przerwie
pomiędzy popijaniem madery, whisky oraz paleniem cygar
malował i czynił to tutaj.
Malował to.
Nie widziałem jego obrazów.
Nie widziałem jego panoramy Câmara, ale był on całkiem
niezłym malarzem, gdyż był to człowiek talentów wielu.
A teraz przed wami wioska w pełnym słońcu, które
właśnie zza chmur wyszło.
Câmara de Lobos, wprost tłumaczone na polski oznacza
kamerę wilków.
No ale nie chodzi tutaj przecież o kamerę.
Chodzi o zatokę, a mówiąc o wilkach mam na myśli
Lobo Marino, czyli wilka morskiego, czyli fokę.
Co ciekawe foka po portugalsku to albo Lobo Marino,
albo też foka właśnie.
No bo tutaj skoro przypływają do tej naturalnej zatoki rybacy
i mają czasami łodzie wyładowane rybami, mamy też foki,
które na te ryby czekają.
No więc to jest miejsce rybackie, ale ponieważ
jesteśmy na Maderze, więc mamy połączenie morza z górami i
tutaj już pierwszy masyw i na tym masywie jakże
charakterystyczne tarasy, a na tych tarasach coś czym należy
dogłębniej się zająć.
To są mianowicie bananowce.
Wspaniałą rzeczą jest fakt, że tutaj tuż obok plantacji
bananów mamy również im poświęcone muzeum,
bowiem bananom należy się uwaga.
Zwłaszcza naszym bananom, czyli europejskim.
Wstępne informacje z ust tego pana,
czyli hologramu.
Poza rzadko spotykanymi
wyjątkami możemy znaleźć kiście
które zazwyczaj ważą około 35 do 45 kilogramów.
Jednak możemy znaleźć kiście
cięższe niż 80 albo nawet 100 kilogramów.
Dziękuję bardzo.
Drodzy Państwo, banany pochodzą z Azji Południowej.
Potem trafiły do Afryki, na różne inne kontynenty, tam gdzie
są odpowiednie warunki do ich uprawy.
Tutaj trafiły mniej więcej w szesnastym wieku.
Na statkach, okrętach nie wiemy dokładnie czy przypadkowo
jakieś nasiona się znalazły, czy też ktoś
małą roślinkę przywiózł.
W każdym razie wiemy, że już w dziewiętnastym wieku banany
z Madery były bardzo cenione, a niezwykłą reklamę zrobiła
im Sisi, czyli małżonka cesarza Franciszka Józefa,
która przebywała tutaj dość długo i zachwycała
się miejscowymi bananami.
Trudno się nimi nie zachwycać, zwłaszcza, że żeby tutaj móc
uprawiać banany trzeba sobie zadać
wiele trudu.
Przyjrzymy się temu lepiej tam gdzie one rosną.
W tym miejscu sadzonki bananowców wzrastają w
kontrolowanej temperaturze i wilgotności.
Wzrastają by móc zostać potem przesadzone do ziemi.
Mówiłem o bananach europejskich.
No tak, jesteśmy na Maderze, więc jesteśmy w Europie,
ale banany uprawia się w Europie jeszcze w kilku
innych miejscach.
Mówię o takiej poważniejszej skali.
Niewielu, więc możemy je wymienić.
To jest mianowicie Hiszpania, a konkretnie rzecz biorąc
Wyspy Kanaryjskie.
To jest Francja, ale Francja polityczna,
a nie geograficzna, gdyż chodzi o Polinezję Francuską.
To oczywiście Europa nie jest, ale jest to Unia Europejska,
więc tamtejsze banany zaliczane są do europejskich.
Ostatnio próby uprawy bananów czynione są w Grecji.
To jest to właśnie o czym mówił Pan Hologram.
Ciężar tych bananowych kiści.
On może być wielki, dlatego też mamy specjalne takie
urządzenia, które podtrzymują owe krzewy.
No i tutaj mamy wszystko co sprawia,
że banany się udają.
Po pierwsze, ocean jest bardzo blisko, więc wilgotność.
Słońce, które jest niezbędne.
No i woda.
To są właśnie owe słynne kanały nawadniające lewady.
W Polsce mamy niewielkie szanse, by trafić
na banany z Madery.
Dlaczego?
Roczna produkcja bananów tutaj to 25 tysięcy ton.
Tymczasem 25 tysięcy ton to jest dzienna,
europejska bananów konsumpcja.
No zatem najczęściej mamy banany z Ekwadoru, z Kostaryki,
generalnie z Ameryki Południowej czy też środkowej.
Jeszcze jedna bardzo ważna rzecz.
Banany, jeśli mają stąd wyjechać, muszą być
ścięte w formie niedojrzałej.
W formie zielonej.
Dlaczego?
No dlatego, że dojrzały bananowiec,
znaczy dojrzały banan, owoc bananowca
jest bardzo miękki i by się zgniótł w transporcie.
Zatem ścina się je zielone i wysyła, i tam trafiają na
miejscu już do dojrzewalni.
Jeśli chcecie zjeść dojrzałego banana prosto z krzewu
bananowego to można to zrobić tylko w okolicy plantacji,
gdzie dojrzały jest ścięty po to, by na miejscu
go sprzedać i zjeść.
Jak się produkuje mnóstwo bananów to można po prostu
zarzucić nimi świat i niczym więcej się nie przejmować,
ale jak się produkuje ich niewiele to warto jest trochę
pokombinować i to właśnie tutaj robią.
Oprócz plantacji, oprócz muzeum mamy również
kawiarnię i sklep.
W tym sklepie i w tej kawiarni sprzedawane są produkty,
robione na miejscu, produkty na bazie bananów.
No więc zacznijmy od tych w płynie.
To jest bananowe piwo.
Tak, piwo bananowe.
W Belgii też jest piwo bananowe, ale w Belgii
nie rosną banany.
Tutaj rosną...
Pachnie bananami.
I co jest piękne, w przypadku piwa nie jest słodkie.
Ma bardzo wyraźną goryczkę i bananowy aromat.
To jest jakby to powiedzieć eau de vie po francusku,
albo aguardiente de banana, czyli destylat zrobiony
z bananów w wersji bez beczki, czyli widzicie piękny,
przezroczysty płyn o niezwykle
bananowym nosie.
Jakie dobre.
Eau de vie de fig z Tunezji.
Piliśmy to parę razy.
To jest jednak zajzajer, a to jest delikatne,
gładziutkie i tak bananowo obejmuje od razu całą
jamę ustną i wręcz powiedziałbym,
że pieści kubki smakowe.
Jeśli chcecie przegryźć.
No bardzo proszę.
Bananowe chipsy.
Na miejscu robione, ale...
Co również konstatuję z prawdziwą przyjemnością.
Nie są to chipsy słodkie.
To są chipsy chipsy, a nie po prostu suszone owoce.
No to już są słodkie rzeczy.
Mianowicie dwa rodzaje wypieków na bazie bananów.
Tak, to wszystko tutaj jest.
Można tego spróbować, a to co jest w butelkach można kupić
i wziąć ze sobą do kraju dalekiego,
w którym banany nie rosną.
Jesteśmy w wiosce, która nazywa się Ponta do Sol.
Widzimy i słyszymy bardzo ciężką pracę koparki,
która rozbija skałę po to, by prawdopodobnie
postawić tam dom.
Zatem wyobraźcie sobie ile trudu miejscowym ludziom zajęło,
by zrobić coś co pozwoliło im tutaj żywić się.
Mianowicie, by zrobić owe socalco,
czyli tarasy.
Socalcos to liczba mnoga, socalco to liczba pojedyncza.
Jeden taras.
Wyspa składa się z wielu takowych tarasów,
dzięki którym cokolwiek tutaj może rosnąć, bo w zasadzie
płaskiej przestrzeni tutaj nie ma.
Ale sukalku, czyli taras to nie tylko określenie na to.
Tak się również nazywa miejsce, w którym właśnie jestem.
No więc idę właśnie po socalco, a taką samą nazwę
nosi właśnie to miejsce.
Nie jako tylko taras, ale również jako
hotel i restauracja.
Ktoś wpadł na genialny pomysł.
Mianowicie taki, by ową tarasowość wyspy wykorzystać
do celów hotelowych.
No i mamy pokoje.
Jakże niezwykłe, bo to są w zasadzie takie domki,
ale te domki to jest tylko sam początek, bo to jest nadbudowa
do czegoś co zrobiła natura.
No mamy ściany, ale jak się wgłębimy w środek to zobaczymy
łacno, że tak naprawdę
to jest dzieło przyrody.
Oto sypialnia.
Gdzie się śpi?
No śpi się po prostu w grocie, czyli ta przybudówka,
która jest wpasowana w ścianę.
Te drzwi przymknę i zobaczycie jak wygląda
miejscowy, wewnętrzny living room.
No nie dość, że skała to jeszcze porośnięta mchem.
Człowiek tutaj ingerował bardzo niewiele.
No bo jak człowiek może ingerować w coś takiego?
No tylko robiąc owe tarasy i korzystając z
tego naturalnego piękna.
To jest właśnie widok z owego, w cudzysłowie hotelowego,
albo i bez cudzysłowia pokoju.
Wydarte niezwykle twardej, bazaltowej skale tarasy są
zbyt cenną rzeczą, by budować przy nich
jedynie domy dla turystów.
No więc tak jak kiedyś w dalszym ciągu mamy tutaj uprawy.
I to jest właśnie filozofia tego miejsca.
W restauracji, która działa przy tym kompleksie hotelowym
podają głównie to co sami uprawiają.
No mamy tutaj malutki wycinek tego.
Tu mamy bananowce i banany.
Kawałek, o, tu za rogiem mamy trzcinę cukrową.
Tutaj niżej mamy winorośl.
Pomiędzy winoroślą rośnie cebulka,
tam rosną zioła.
To wszystko tutaj jest podawane, ale przede wszystkim,
i to jest dla mnie rzecz chyba najważniejsza, mamy ów
niewiarygodnie piękny widok.
Przed sobą zarówno w kieliszku jak i na telerzu mam coś co
najlepiej oddaje filozofię tarasową tego miejsca.
No więc wino.
Wino, galatrixa.
To jest kupaż trzech szczepów.
Verdelio, Malvasia i Fulgasao.
I to są rzeczy, które rosną tutaj.
Widzieliście przed chwilą winnicę.
To jest właśnie galatrixa, a galatrixa również przynależy
do tych tarasów, bo chodzi o nazwę jaszczurki,
która tutaj żyje.
Wino z Madery, które nie jest Madeirą.
Chodzi mi o styl winiarski teraz.
Tak, to jest coraz powszechniejsza praktyka.
No i talerz.
Na talerzu mam rybę.
Dobra, nie z tarasów, no ale stąd.
Z tego akwenu.
To jest seriola.
Coś co ją otacza.
To jest po pierwsze polenta albo też mamałyga, która była
gotowana w bulionie rybnym razem z ziołami.
Zioła rosną już na tych tarasach.
Tutaj mamy owe zioła w postaci świeżej.
Mamy paprykę, która była pieczona,
obrana ze skórki.
Mamy czarne oliwki, które były posiekane.
One nie są stąd akurat, a to jest stąd cebula,
konfitowana, również ziołowa, naoctowana.
No i to wszystko razem.
Zobaczcie jak pięknie ta ryba wygląda.
Jeśli ryba ma być dobra to nie może być przepieczona.
Japończycy również daliby się za takową rybę posiekać.
Moi drodzy, chcę wam powiedzieć jedną rzecz.
To nie jest moja pierwsza wizyta na Maderze.
To jest nieduża wyspa.
Jestem tutaj po raz drugi, ale im dłużej tutaj jestem tym widzę
jak wiele jest tu do odkrycia.
Hałasują, pracują by ktoś tam mógł zamieszkać.
Zamieszkać tutaj wszakże nie może pięć milionów ludzi,
bo to mała wyspa.
Małe jest piękne.
Wasze zdrowie.
Przybywajcie na Maderę.